---
layout: page
title: О Проекте
permalink: /about/
---

Добро пожаловать! Меня зовут Дима Половинкин, и я очень рад видеть вас на моем сайте Vagabondity. Я уже несколько лет самостоятельно путешествую по миру с одним рюкзаком (буквально), побывал в <a href="countries">**больше чем 70ти странах мира**</a>, очень много чего повидал и с кем познакомился - и в процессе набрался разного опыта, которым я хочу поделиться. А так я работаю разработчиком в области данных в IT, уже несколько лет на полной удаленке и давно у меня была мечта попутешествовать по миру работая удаленно - вот эту мечту я и исполняю :)

Пока я еще далек от того чтобы утверждать, что исследовал вообще весь мир, но мне кажется опыт у меня очень неплохой - я побывал в практически всех странах Европы, покатался по настоящему Ближнему Востоку, а не только в Дубае, открыл для себя Среднюю Азию, довольно неплохо покатался по Юго-Восточной Азии.
Так же я был приблизительно в 50+ городах России и проехал всю Транссибирскую Магистраль от Владивостока до Москвы. Какое то время я уже веду свой Телеграм канал <a href="https://t.me/vagabondingfrog">Vagabonding Frog</a> где рассказываю о своих путешествиях и впечатлениях, но недавно решил, что хочу делиться опытом более детально и в отдельном месте.

## Что вы тут найдете?
Это не очередной сайт типичного тревел-блогера. Здесь вы не найдете впечатлений о разных местах, сводок и кучи фотографий, гайдов по определенным локациям - я считаю что лучше самому/самой поехать и своими глазами постараться посмотреть насколько возможно на разнообразие мира!

**Главная же цель Vagabondity** - дать вам единую точку получения информации о самих самостоятельных путешествиях - тут вы найдете руководства по различным темам связанных с организацией путешествий, подходу к самостоятельному изучению и мышлению, развернутые советы на определенные темы. 
Я уверен, что здесь вы найдете много полезной информации!

## Кому статьи на сайте могут быть полезны?
- Начинающим путешественникам, которые хотели бы куда нибудь поехать, но переживают, что не знают как это все делается, как все организовать и вообще как это - поехать куда-то в одиночку, особенно в новую страну! Поверьте, все опытные путешественники начинали с чего то, мои статьи помогут вам и дадут нужную вам информацию! :)
- Опытные путешественники кто уже повидали кучу всего - верю, что вы тоже сможете узнать чего нибудь новенькое!

Спасибо что зашли на мой сайт, уверен, что мои статьи будут вам полезны!
