---
layout: post
title: "Связь в путешествиях: eSIM и сим-карты"
description: "Все о том, как выходить на связь в путешествиях"
image: ../pictures/sims.webp
permalink: /posts/:title
hidden: true
---

<div align="center">
<p><i>Время на прочтение: 9 минут</i></p>
</div>

**Навигация**
* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### Что вы узнаете из этой статьи:
- Какие есть варианты получить связь в новой стране
- Как и где лучше всего покупать физические симки
- Что такое eSIM и чем они отличаются от физических
- Для чего они очень полезны в путешествиях
- Где их покупать и чем плох Airalo

> **Насколько я в этом разбираюсь?**
> В процессе моих путешествий по миру я постоянно пользуюсь и есимками (счет идет на десятки) и физическими симкартами купленными на месте (10-15 штук из разных стран).
>  
> [Об Авторе и Сайте](/about.md)

## Введение
Когда вы путешествуете и приезжаете в новую страну (или только планируете) - каждый раз так или иначе встанет достаточно важный вопрос - а как мне на связи то там быть, своя основная симка норм не работает и только и может как присылать приветствия о прибытии в другую страну и предлагать роуминг по конским ценам. А от вайфая до вайфая скакать как-то удовольствия маловато и это больно непредсказуемо, а надо чтоб везде и такси вызвать можно было, и рестик найти, и свежие мемы TG почитать!

Варианта чаще всего у вас будет три (из которых человеческих только два):
1. Использовать роуминг на основной сим-карте
2. Купить местную сим-карту
3. Купить и пользоваться eSIM

#### Роуминг
Про роуминг все довольно просто. Честно говоря, я не очень вразумляю, на кой сдалось кому либо в нынешнее время надо пользоваться роумингом с чаще всего *совершенно запредельными ценами* за смешное использование сети, ну типо там какое то безобразие а не расценки. Ну кроме разве случаев, когда вы настолько заряжены, что вам чихать на те тысячи рублей что бы спустите таким методом, в таком случае никаких проблем и флаг в руки, но в общем и целом - это достаточно хреновый вариант))

Поэтому варианта остается два - это покупать местную симкарту или же оформлять eSIM. Вот давайте разберем преимущества и минусы этих двух вариантов, где я расскажу как это все правильно делать.

## Физические сим-карты
С ними ситуация такова, что доступность покупки симки на месте очень зависит от страны/города куда вам занесло, и в некоторых случаях это будет самый лучший вариант недорого получить пакет трафика и заодно и работающий номер в придачу для регистрации на местных сервисах типо доставщиков еды. 
В некоторых странах (например Армения, ОАЭ, Сербия, Тайланд, Индонезия, Казахстан) купить местную симку туристу не проблема, стоить она может по разному, но в общем то доступно, а гиги ~~за шаги~~ вы получите в неплохом количестве и чаще всего это будет наилучший вариант получить связь, а не eSIM. В странах Евросоюза чаще всего симку будет купить сильно проблематичнее, если вообще нереально без ВНЖ, но чего не пробовал - того не пробовал, можно “покурить форумы”.

### Где лучше всего покупать физическую симку
Тут сложно найти абсолютно универсальный подход и четкие правила, потому что в каждой стране ситуация с этим реально разная, но что-то определенное сказать можно.
Пункт один: если купить симку на месте *можно* - то чаще всего они будут доступны для покупки в аэропортах, обычно прямо на выходе после таможенного контроля. 
Из чего следует пункт два: довольно часто таким образом вы переплатите (как за многое в аэропортах) и лучше бы симку брать в самом городе куда приехали - в салонах связи, в обычных магазинчиках или еще где. Но тут 

А что бы понять где в вашей локации лучше всего брать симку и можно ли это в принципе делать - тут я могу посоветовать использовать очень хороший и информативный сайт [WikiVoyage](https://en.wikivoyage.org/wiki/Main_Page), где есть руководства по чуть ли не всем туристическим направлениям в мире, просто найдите статью по месту куда приехали (или стране) - и посмотрите, есть ли там информация про то, где там лучше всего покупать сим-карты. Да и в принципе этот сайт это просто кладезь полезной информации по куче мест, и много другой полезной инфы кроме сим-карты вы там сможете найти! Подсказка - при возможности используйте версии статей на английском тк они чаще всего самые информативные и актуальные, но для многих мест есть версии и на русском, просто ожидайте что частота их обновления точно будет реже.

Так же в очень многих случаях те симки что вы покупаете будучи туристом в этой стране будет иметь определенный срок действия, и часто не очень долгий, то есть эта симка будет по умолчанию временной. Будет не тоже самое как обычные симки к которым вы привыкли, эти часто сгорят спустя пару месяцев (или если сколько то времени не пополнять).

---

## eSIM
Но что же делать если физическую симку купить возможности нет, или вам не хочется в любом случае рисковать оказаться без связи? И ответ на это - eSIM, или “электронные” сим-карты. Расскажу подробнее про такую благостную штуку для всех лягушек-путешественников и путешественниц, что часто универсально убирает проблему доступа к интернету в ваших путешествиях.

### Что такое eSIM?
eSIM это практически такие же сим-карты к которым вы привыкли, но без физического носителя, можно рассматривать как мини-программу которую вы устанавливаете на свой телефон. Вы покупаете эту самую электронную симку в специальном приложении и устанавливаете ее на телефон следуя не очень замысловатым инструкциям и все - у вас теперь есть интернет в этой стране! Но важно упомянуть - поддерживают ее почти все современные смартфоны, ключевое слово - ПОЧТИ все, потому что есть определенные модели телефонов, в том числе очень даже современные, но где поддержки eSIM нет, тогда тут ничего не останется как искать физические симки, к сожалению. Советую изучить вопрос того, есть ли у вас на устройстве поддержка eSIM, но в общем и целом, почти все телефоны нынче это поддерживают.

С eSIM физической симки у вам не будет, а она будет чисто забита в настройках телефона в месте где информация о ваших сим-картах. И так же важно, что почти всегда eSIM будут только лишь источником интернет трафика для вас, а звонить или отправлять СМСки вы с них не сможете, потому что по факту у вас не будет никакого реального номера телефона с ней. В большинстве случаев никакой разницы вам от этого не будет, но например зарегаться в местных сервисах такси вы на нее не сможете :(

#### Покупка eSIM у местных операторов
Надо упомянуть, что иногда при покупке симки на месте у вас может быть опция выбрать установку eSIM вместо физической, то есть тут у вас будет и номер, и возможность звонить (если пакет поддерживает), просто самой симки физической не будет. А глобально разницы в использовании и функционале не будет никакой, это по факту просто та же покупка местной симки.

---

### Плюсы eSIM
Хоть есимки делают тоже самое, что и стандартные, у нее есть и отдельные и явные плюсы:
- **Уверенность в том, что у вас точно будет связь по прилету - и быстро**. Покупаете есимку заранее, включаете ее при посадке, и у вас сразу будет связь! Можете, например, сразу же написать родным что вы долетели. И вам ничего не мешает купить дешевую eSIM на сутки, а на месте уже найти где купить полноценную физическую, если это вариант.
- **Не надо ничего менять и доставать.** Из-за того, что она не имеет физического носителя - вам ничего не надо доставать и менять в телефоне, и вы потенциально можете иметь *большой* каталог таких есимок в вашем телефоне и включать/выключать их одним кликом
- **Ее невозможно потерять или сломать**

### Минусы eSIM
Но “нет добра без худа”, как говориться))
- **eSIM чаще всего одноразовые** - после ее установки на телефон, вы не сможете установить ту же есимку еще раз на свой или другой
- **eSIM полностью привязана к вашему смартфону** и ее не вытащить - из этого следует вывод, что если у вас что-то происходит с вашей трубкой - вы автоматом теряете доступ ко всем вашим есимкам, sad but true. Ну и соответственно если меняете свой айфон на поновее - есимки вам не перенести никак (ну или я не слышал что такое возможно).

Говорить как настраивать есимки тут я сильно смысла не вижу, все приложения вам скажут как это делать, ну и один раз пройдете - поймете, чаще всего это правда несложно 😇. Просто знайте, что есимки можно установить только если у вас есть интернет - через wifi или мобильный на другой, в самолете грубо говоря вы ничего активировать не сможете.

---

## Где покупать есимки?
*…и почему не в Airalo*

В большинстве случаев такой тип симок покупается в специальных приложениях прямо на телефоне, где вы можете выбрать страну для которой вам нужна симка, какой у нее будет пакет трафика и на какой срок. Там же будет и руководство по ее установке. 

Приложений же для этого сейчас на рынке просто уйма. Вообще если смотреть на самый продуманный подход про то как оптимально купить есимку - это надо зайти на сайт esimdb (!!!!!!) и там уже смотреть какие есть предложения в разных приложениях и магазинах для места куда едете и отталкиваясь от количества гигов что вам нужно, тк цены отличаются от страны к стране и от приложения к приложению, и на этом сайте можно найти самый подходящий вам пакет. Но во всех этих сервисах и пакетах можно запутаться, честно говоря, и я могу просто посоветовать что юзать уже на опыте))

#### Пара ласковых про Airalo и почему я не советую пользоваться
Сразу не отходя от кассы сделаю ремарку про наверное самое популярное приложение для их покупки в мире, все кто пользуется eSIM - чаще всего знает про Airalo. Я и сам у них покупал когда только начинал кататься. Но спустя время я решил узнать, какие же еще есть магазины и варианты для покупок, сравнил цены на одинаковые пакеты в Airalo и других местах и что узнаю - что почти во всех случаях покупая есимки в Airalo я просто переплачиваю и довольно ощутимо, бывало доходило и почти до двух раз!..

Так что если пользуйтесь Airalo - откройте хоть раз esimdb и увидите что у них цены чаще всего совершенно неконкурентоспособные и вы тупо переплачиваете покупая симки там.
Допом только с этим сервисом у меня несколько раз возникали проблемы с работой симки по прилету, это я вам скажу *достаточно напряжно* решать, особенно когда ты в аэропорту рюкзаком и не гарантия что там будет норм вайфай… У моего брата вообще антагонизм сложился в сторону этого приложения, потому что у него была что не покупка - то неработающая есимка.

Кто-то пытается онлайн защищать сервис в духе “ой ну да, дороже, но зато у них удобное приложение и поддержка быстро отвечает!” и я считаю это так себе аргументы мягко говоря. Все просто - приложения часто везде удобные, а поддержка вам если все хорошо работает вообще не нужна. А если вдруг и нужна будет - да почти все такие магазины имеют сейчас оперативную поддержку, поэтому это вообще не является особым плюсом конкретно Airalo (или любого другого сервиса, так то).

Главное что тут надо понять - **eSIM это не какой то уникальный и сложный тип товара, по факту разницы между есимками купленными в разных приложениях в основе своей не будет**, вы получите ровно одно и тоже - набор конфигурационных строк которые через QR код, вручную или вообще автоматом по кнопке добавятся в настройки телефона, и в результате вы получаете работающий интернет с определенным трафиком. Просто где-то вы заплатите больше, а где-то меньше, где-то автоматизированная настройка может быть более удобной, где-то менее, но смысл тот же везде. Поэтому я и не вижу никакого смысла переплачивать пользуясь Airalo, если вы реально получите тоже самое, просто за большие деньги. В общем food for thought!

А теперь вернемся к уже нормальным магазинам! 

> Важный дисклеймер: для покупки на большинстве популярных сайтов/приложений для покупки eSIM требуется работающая по всему миру карта, но таки есть сервисы, где можно покупать и российской, один из таких про которые лично знаю - это **Yesim**, цены кажется норм, и **можно покупать по СБП**, удобно! Если нет зарубежной карты, попробуйте этот сервис.

---

### Global YO - моя рекомендация
Но если у вас есть иностранная карта, я конечно упрощу вам жизнь - **просто юзайте приложение Global YO**. [Вот ссылка на сам сервис](https://www.globalyo.com/). По моему опыту и на момент написания статьи - это самый выгодный и гибкий магазин-приложение для покупки есимок что лично я встречал. Очень большой и гибкий выбор пакетов, есть возможность покупки условно безлимитных пакетов, и что мне очень нравится - почти для любой страны именно там можно купить симку формата *“1 гигабайт на одни сутки за один доллар или дешевле”*. Что занятно, для некоторых стран (в Кыргызстане встречал) ежедневная покупка такого пакета будет выгоднее по гигам и деньгам чем покупка пакета надолго))

Так же если у вас в планах путешествие по определенному региону, смотрите региональную eSIMку там, чаще всего она будет немного дороже, но зато вы один раз покупаете и больше не паритесь. 
> **Чит-код.** Если страна куда вы едете немножко экзотичная и eSIM туда стоит дороже чем обычно - посмотрите на варианты где эта страна будет в каком то региональном наборе. Для примера взять Лаос, удивительно, но вы можете купить симку на образные 8 стран Юго-Восточной Азии где будет включен Лаос дешевле, чем просто симку в один лишь Лаос)
Кстати там же есть вариант покупки “ультимативной есимки” так сказать хехе - которая будет сразу работать по всему миру) Потенциально вы можете просто купить такую один раз и больше вообще не грузить голову про связь))  

Разве что сервис чутка странный тк это как будто не только есим магазин, а еще место с каким то… необычным музыкальным контентом видимо из латинской америки. Мне на это как то все равно чтоли, есть и есть, я туда не хожу, мне дешевые есимки нужны))

А так я уверен, что есть и другие хорошие и недорогие приложения для этого, но я нашел Global YO самым по мне оптимальным, там я покупал уже 20+ есимок, и *ни разу не было никаких проблем*, мне не надо руками проставлять правильного оператора, сам берется автоматически, и цена очень неплохая, почти всегда ощутимо лучше чем в Airalo.

---

В общем кажется что вышло достаточно полно описать все чем мог поделиться про получение связи в путешествиях по миру, надеюсь дало вам новую и нужную информацию! Если думаете, что будет полезно и кому-то другому - делитесь ссылкой на руководство :)

---
<div align="center">
Спасибо что прочитали!<br>
Если пост вам был полезен, делитесь ссылкой друзьям или людям кому может быть нужно.<br>
Если есть вопросы или уточнения - пишите комментарии, буду рад ответить!<br>
Подписывайтесь на мой TG канал про путешествия <a href="https://t.me/vagabondity">Vagabondity</a>!
</div>