---
layout: post
title: "Вещи для бэкпекера: Что реально полезно, а что не очень"
description: "Какие вещи стоит брать в дорогу"
image: ../pictures/hostels/hostel_ubud.webp
permalink: /posts/:title
---

<div align="center">
<p><i>Время на прочтение: 17 минут</i></p>
</div>

**Навигация**
* This will become a table of contents (this text will be scrapped).
{:toc}

### Что вы узнаете из этой статьи:
- Какие вещи реально полезно брать с собой в поездки
- Что может быть нужно, а может и не сильно
- Что лучше не брать в принципе

> **Насколько я в этом разбираюсь?**
> Я несколько лет путешествую по миру с одним рюкзаком объемом 34 литра и размером входящим в ручные клади в большинстве авиакомпаний, и поэтому все что я с собой вожу очень оптимизировано и нет места для бесполезных вещей, к тому же если они тяжелые или большие. Что-то прошло проверку временем, а что-то нет, поэтому есть опыт которым могу тут поделиться.
> 
> [Об Авторе и Сайте](/about.md)


Если вы собираете вещи в поездку - будь она небольшой или достаточно долгой, есть множество вещичек и мелочей которые могут казаться достаточно полезными или же хорошей идеей взять “на всякий случай” или потому что кажется, что оно обязательно вам понадобится, но насколько же разные вещи полезны на самом деле в путешествиях?

В этой статье я постараюсь разобрать и выписать списки вещей, которые мне были полезны в долгосрочных поездках по миру, и постараюсь описать почему. Ну и так же я вспомню то, что я себе покупал думая, что оно мне пригодится - а в итоге было в общем то бесполезным. Тут я больше буду вести речь о вещах, не связанных с одеждой или электроникой, потому что это достаточно индивидуально, ну и так же я буду рассматривать универсальные вещи, без разницы кто вы - парень или девушка.

Эту статью я разобью на несколько частей. 
Сначала я расскажу про вещи, которые определенно стоит иметь, мне много раз они были полезны, ну и вообще хорошие штукенции. 
Потом я пройдусь по некоторым вещам, про которые можно сказать “depends”, то есть иногда полезно, но чаще скорее не очень то. 
Ну а третья часть - про или же конкретно бесполезные вещи, или про те, которыми вы будете пользоваться настолько редко, что это будет просто мертвый груз у вас на плечах, и каждый раз когда оно будет вам попадаться на глаза, будете вопрошать мол зачем я это вообще с собой вожу)

Ну и конечно куда без упоминания, что вопрос о том, какие вещички с собой брать в поездки достаточно индивидуален и тут нет однозначно правильного ответа и списка, но тут я хочу поделиться опытом, что конкретно мне было полезно и не очень во многих путешествиях и регионах где я был - и надеюсь вы сможете что-то и для себя вынести!

## Кому руководство будет полезно?
Так как я катаюсь по миру с одним рюкзаком, по делу я могу отталкиваться только от своего опыта, так что эта статья будет определенно полезна именно тем людям, что собираются поехать куда то с небольшим набором вещей - по идее так же только с одним рюкзаком, ну или с дополнительно небольшой сумкой/мини-рюкзаком в комплекте.
Ну а если же вы любите путешествовать с солидной поклажей и багажом, вы все равно сможете вынести разные полезности из этой статьи, хоть вопрос про размер/вес/кол-во вещей у вас будет стоять менее остро, конечно)

Ну и как не крути я (пока что хехе) не совсем могу пояснять за поездки в особо экстримальные или опасные регионы, там где есть явные проблемы с безопасностью, здравоохранением, логистикой (типо такие места, где вы можете встретить ту самую муху цеце хехе), так что если вас особо манит в Камерун или в джунгли Южной Америки - тут точно посоветую почитать статью о этой конкретной стране на старом добром [WikiVoyage](https://en.wikivoyage.org), не прогадаете! Тут все таки в сторону подальше от экстрима.

Так же предполагается, что мы смотрим на вещи которые будут полезны в цивилизации и моя точка зрения для разных вещей - именно со стороны человека что долго живет с только одним рюкзаком, но путешествует в основном по городам. Организация вещей для походов и долгих загородных поездок на природу - все таки совсем другое, и тут я пока не сильно компетентен)

Ну чтож, пройдемся по содержимому наших рюкзаков!

---

## Полезности

### GaN зарядка для электроники
Куда уж нынче без зарядок, да? Но печалька в том, что очень многие люди пользуются или очень слабыми (и считают, что когда их телефон до 100% заряжается за часа 2 или даже больше это в порядке вещей) или же мощными, но большущими зарядками для тех же телефонов… Но все может быть намного лучше!

Хоть и прогресс в области аккумулятором и зарядок не так быстро идет, но какой то да есть - поэтому очень рекомендую узнать про то, что такое так называемые GaN зарядные устройства. Если кратко - GaN (что значит нитрид галлия) это относительно новый подход к тому, как создаются зарядки по сравнению с креминиевыми. Главный плюс такого типо зарядок - если там есть такая технология, то зарядки при той же мощности прямо реально *ощутимо* меньше размером.

КАРТИНКА СРАВНЕНИЯ ГАН ЗАРЯДКИ

Когда же ты с собой это дело постоянно возишь, размер и вес играют ощутимую роль, да и честно говоря и в оседлой жизни это важно, поэтому настоятельно рекомендую найти хорошую GaN зарядку или несколько на замену ваших обычных, если конечно у вас такие!

Лично я уже несколько лет пользуюсь одной зарядкой фирмы Anker мощностью 45W (модель *713 (Nano II 45W)* для зарядки вообще всего - телефона, ноутбука, наушников. Можно взять и 65W, но для зарядки телефона чаще всего это уже оверкилл, только ноутбук быстрее запитать. В принципе вариант и такой иметь, почему бы нет, но все что выше 65 мне кажется уже реально без надобности, и даже с GaN они уже будут достаточно тяжелые и в меру большие. Ну только если у вас очень часто случаи когда прямо срочно надо зарядить весь ноутбук))

Поэтому просто посоветую апгрейднуться до GaN зарядки на 45W или 65W, и бед не знать.
Так же я сомнительно отношусь к варианту с несколькими портами - по идее в некоторых случаях оно удобно, но всегда за ту же самую максимальную мощность вы будете иметь ощутимо больший объем зарядника. Был опыт использоания такого, в конце концов перешел на однопортовый.

### Powerbank на 10000 mAh
Конечно достаточно важная штука и по своему очевидная необходимость в путешествиях, хоть и признаться даже с достаточно активными перемещениями - лично у меня прямо моментов когда его наличие прямо спасало было по пальцам пересчитать, обычно всегда выхожу/переезжаю с полным зарядом, но все таки это одна из вещей которая когда нужна - она реально нужна)

Важное уточнение: лично я считаю что для личного пользования в путешествиях объема павербанка 10000 мАч - полностью достаточно для подавляющего большинства, тк это даст почти любому современному телефону ну железно одну полную зарядку, а чаще и полторы и больше. Таскать же на кой то тяжеленную кирпичандру с объемом 20-30к когда в случае если вам нужно подзарядиться мы заюзаете малую долю от этого (ну конечно если вы не едете в поход где вообще нет электричества) - по мне вообще бесполезное дело и просто доп вес таскать без необходимости. Мне сложно представить чтоб в цивилизации вам понадобится 3 полных зарядки телефона до того как вы до розетки доберетесь))..

Я в свое время по своему “проинвестировал” в powerbank уровнем повыше и купил Nitecore NB1000 Gen2, что хоть и подороже условных Xiaomi, но очень качественный, легкий и тонкий, еще и с карбончиком))) Очень советую, но в принципе любой на 10к подойдет. Главное чтоб не ноунейм фирмы какой нибудь, все таки не хотелось бы, чтоб он в нужный момент вдруг помер.

### Качественные беруши
Требуются редко, но когда требуются - рад что они есть. В основном применяются в жизни в хостелах если вам попался сосед храпун ([Хостелы: Ультимативный Гайд](/_posts/2025-03-23-hostels.md)), а кроме этого по факту лежат ждут своего часа ни занимая места будучи по факту невесомыми. Рекомендацую качественные и не очень дорогие беруши от 3M, просто кинуть куда нибудь и помнить, что они у вас есть.

### Пара хороших кабелей
Знаю, немножко странная категория товаров, да и кабелей обычно у всех много и каких только нет, но по факту могу посоветовать взять просто парочку - длинный и короткий, чтоб во всех случаях была нужная длина, зачем таскать больше. Но на самом деле тоже не очень common knowledge, но кабель кабелю рознь, и от него может зависить как скорость зарядки, так и скорость передачи данных между устройствами, поэтому могу посоветовать так же как и с зарядками - юзать парочку хороших кабелей от нормальной фирмы (если будут те что идут в комплекте с телефонами, подойдет). Главное чтоб не какой нибудь “с рынка” за сто рублей, натыкался на информацию, что плохие кабели вполне себе могут электронику попортить.

### Антимикробные спреи или салфетки
Ковидное время точно поменяло для многих подход к личной гигиене, но в принципе и без этого возить с собой небольшой спрейчик для обезораживания рук перед едой где бы вы не были - очень полезное дело, настоятельно рекомендую. Может быть частично и из-за того, что я в Азии всегда в кафешках пропшикивал такими спреями руки перед едой - у меня никогда за многие месяцы катаний по Азии не было никаких отравлений и “Bali belly” хех…

### Кристальный дезодорант
Как говорится, однажды попробовал такой формат дезика - обратно уже не вернуться. Никаких больше спреев или условных пахучих Old Spice, оба из которых закончатся через месяц - просто покупаете дезодорант из кристалла (вроде как соляного) - и мало того, что именно с ним вопрос запаха даже в жарких странах Азии вообще пропал, так он и настолько долговечен, что за полгода ежедневного использования у меня едва ли потратился на половину.
В общем тема совершенно топовая и настоятельно рекомендую попробовать!

### Маленький замочек
Наличие небольшого замочка (кодового или на ключе) очень облегчает ситуации, когда вы заселяетесь в хостел где локеры без ключей, и вам придется или арендовывать замок в хостеле, или вообще его там покупать. Такие хостелы довольно часто встречаются, поэтому реально пригождалось немало раз.

### Наушники с активным шумоподавлением
Тут в принципе для большинства и так достаточно понятно в чем польза таких наушников, но возможность ехать в шумном общественном транспорте и особенно летать в самолетах буквально вырубая шум вокруг на процентов 80-90 - мега тема, поэтому этот пункт наверное один из самых essential в этом списке. Все топовые беспроводные наушники сейчас имеют шумодав, так что тут просто выбрать что вам больше нравится.

Из собственного опыта, Airpods Pro 2 очень хорошо шумодавят и к тому же имеют превосходный режим прозрачности. Лучший же шумодав из всего что пробовал пока это Sony WF-1000XM5, у которых и звук еще лучше, но показались сильно менее удобными чем Airpods. Но глобально какие топовые наушники не возьмете - везде не пожалеете, там уже скорее разница во звуке, посадке и режиме прозрачности.

### Сумка для туалетных принадлежностей
Изначально у меня была просто водонепроницаемый кейс куда я просто кидал все что есть - шампуни, бритвы, дезодоранты, зубные принадлежности, и вроде бы было норм, но однажды в Белграде я прикупил подвесной органайзер [Ultralight Zip Organizer](https://www.osprey.com/ultralight-zip-organizer-ulziporgs23-489?size=O/S&color=Waterfront+Blue) от Osprey и весь менеджмент туалетных принадлежностей стал намного удобнее. Можно взять что-то аналогичное, главное что по крайней мере я нашел много value от того, что все находится не в одной куче, а все в отдельных карманах и всегда знаю, где и что лежит. Ну и подвесить на какой нибудь крючок всегда удобно. Короче рекомэнд!

### Кубы для пакования вещей
Это уже не только какая то какая то конкретная вещь, а скорее способ их организации. В самые первые выезды куда либо я просто клал вещи в рюкзак, ну может даже и аккуратно, но глобально все они просто лежали одной большой кучей и без сильной организации.
И как то на просторах интернета я слышал упоминания про так называемые packing cubes, то есть очень легкие и тонкие своего рода мешочки на застежках, уже в которые ты складываешь свою одежду, но не придавал значения, но однажды решил попробовать - и все, к обычному формату таскания все в одной куче не вернусь. 

По факту такой способ организации пространства в вашем рюкзаке решает две проблемы - одно, это то что вы будете теперь точно знать, где у вас что лежит, тк например в большом “кубе” я храню футболки и шорты, а в поменьше - нижнее белье, носки и еще небольшие доп штучки, до этого же все просто лежало абы как, и например чтоб достать носки мне надо было условно ворошить всю свою одежду там.
А второе преимущество - в том, что подобные кубы ужимают объем занимаемого одеждой пространства, в принципе некоторые кубы так и называются - “компрессионные”, то есть они могут расширятся с помощью молнии, а потом снова ужиматься, параллелько сжимая вашу одежду что может достаточно сильно экономить место.
Поэтому определеннейше рекомендую, у меня [один из кубов](https://www.peakdesign.com/eu/products/packing-cube) от фирмы Peak Design, но вообще их многие фирмы в области outdoor продают, просто я бы смотрел, чтоб они были максимально легкин и сами по себе добавляли объема по минимуму.

### Сворачиваемый мини-рюкзак
Немного в тему шопперов - есть еще и компактные рюкзаки как например [Ultra-Sil Daypack](https://seatosummit.eu/products/ultra-sil-day-pack?variant=42449222697110) от компании Sea to Summit, который у меня. Решает проблему наличия второго рюкзака, когда хоть отдаленно полноценный даже если и небольшой - будет занимать очень много пространства, а вот такие компактные сворачиваемые - в этом случае приходят на помощь!

Очень легкий, когда развернут имеет объем 20 литров, а сворачивается в размер меньше кулака, а взять такой в поездку в город повесив его на пояс или просто положим в сумочку чтоб потом развернуть если что-то покупать - иногда очень прикольная по функционалу штука. Особенно это удобно если вы идете на хайкинг на природу или в daytrip - отличный способ удобно с собой повозить нужные вещички, но при этом в условиях, когда вам брать ваш основной рюкзак было бы просто глуповато. Было прямо немало случаев с вылазками на природу, когда это было мега сподручно. Оч рекомендовал бы подобный рюкзачок иметь - хотя тут уже есть чувство, что для кого-то он уже не настолько критичен будет, и в многих случаях можно было бы без него.

### Мультифункциональный шарф-труба / Buff
Хоть это уже можно отнести и к одежде, но хотел упомянуть, тк очень рекомендую и именно версию из мериносовой шерсти. У вас мало того что всегда будет достаточно комфортный и теплый шарф, но он и место мало занимает, так эту штуку можно использовать и как шапку (to be fair выглядит не очень стильно), или еще как что-то там, тк мультифункционально. Однажды купив такую штуку (гдето в Голландии кажется) - всегда беру с собой в поездки.

### Качественные шлепки
В разделе про бесполезности я еще буду упоминать про вторую пару обуви, но парочка качественных шлепок как например классические Havaianas - супер штука, и позволит вам в любом отеле, хостеле или квартире с комфортном ходить не опасаясь за чистоту пола. И на пляжики всегда будет в чем сходить. Да, они обычно не супер легкие и одна из таких вещей “потяжелей” в рюкзаке, но очень стоит того, да и недорогие, так что в случае чего сможете и поменять.

---

# Переменная полезность
Тут уже пойдут вещи, которые вроде как и иногда оказывались полезны, но уже не настолько essential, и без них на самом деле можно как будто бы и обойтись. Но при этом - да, польза есть и посоветовать могу.

### Мини полотенце из фибры
Не самая очевидная вещь, но как то я такую штучку купил от Lululemon - [The \(Small\) Towel](https://www.lululemon.me/en-sa/product/the-small-towel/FUA0030084D), и частенько пригождалась, когда в хостеле полотенца оказывались платные. В основном везде где я это юзал можно было полотенца и арендовать, но просто приятно что всегда есть свое небольшое, например в случае если вы там на природу едете или покупаться. 

### Шоппер
Тут речь про отдельную сумку на плечо или шоппер. В некоторых случаях наличие такой конечно оч полезно, когда например надо пойти продукты купить, или же просто куда то пойти поработать, но ноутбук с зарядками или еще чем тебе в руках или мини сумке тащить неудобно.
А с другой стороны - если это прямо тру шоппер из ткани, он даже свернутый занимает определенное место, а при этом вопрос насколько он реально часто нужен. Есть решения в форме очень компактных складных шопперов, например я однажды нашел брендированный из 7-Eleven в Гонконге, что занимает очень маленький объем, но с другой стороны мб слишком тонкий. Короче тут по ситуации, по мне лучше все таки что-то такое иметь.

### Открывашка
Мою я купил как сувенир в музее Heineken в Амстердаме, и вот вроде иногда достаточно полезная штука и рад что есть, а с другой стороны - насколько уж часто нужно? Тут смотрите сами, но как будто бы лучше иметь открывашку для бутылок чем нет)

### Игровая приставка (Nintendo Switch, Steam Deck)
Очень индивидуально, кто-то вообще в игрушки не играет, а кто-то в поездки даже берет полноразмерные приставки аля XBox) Я же в многих путешествиях сначала брал с собой Nintendo Switch, а уже в дальнейшем перешел на Steam Deck, что теперь моя основная компактная приставка. Мне иногда нравится попроходить какие нибудь интересные кампании или просто отдохнуть поиграв во что нибудь, и наличие достаточно компактной приставки мне было очень сподручно. Тоже упомяну, что Switch очень легкий и компактный, и Steam Deck так ощутимо побольше и потяжеле, но вполне себе нормально вписывался в мой рюкзак и путешествовать с ним не вызывало проблем. Но если вы не играете ни во что - тогда и ладно :)

### Карабин
В моем случае, речь про даже своего рода мульти-карабин от фирмы Heroclip, то есть такой который раскладывается в карабин и этакую стальную держалку. В некоторых случаях было полезно когда надо было например вешать сушиться мое мини-полотенце про которое писал выше, да и весит мало и места едва ли занимает. Просто вопрос в частоте использования, глобально не такая уж нужная вещь, но просто может occasionally быть достаточно полезной.

---

## Бесполезности
Те вещи, которые когда-то купил думая, что должны быть полезны, но по факту или вообще не использовал, или настолько редко, что смысл в их наличии теряется. Опять же - может быть субъективщина, но по опыту правда кажется, что нужность следующих категорий вещей очень спорная.

### Подушка под шею
Сначала про full size подушку под шею с которой иногда летают в самолетах. Вот по моему мнению - единственный случай когда таскать с собой в путешествия не надуваемую полноценную большеразмерную подушку под шею имеет какой-то смысл, это когда вы едете именно в отпуск, у вас один долгий перелет и глобально вы потом никуда с этой подушкой кроме как от/до аэропорта ездить не будете. Иначе - соотношение частоты и пользы от использования от объема и веса этой приблуды - хуже надо постараться найти… Поэтому бывает я даже с каким то изумлением смотрю на людей в аэропорту точно бекпекерского вида которые таскают с собой эту дуру висящую под рюкзаком или лежащую баулом на нем)) Ну просто как часто она вам реально нужна? А вес у нее и места занимает просто обалдеть)

Я конечно не настолько преисполнился, чтоб покупать такую, но однажды решил взять компактную тревел-подушку что надувается как шарик, а так занимает пространства как тот же сворачиваемый рюкзак. У меня подушка так же от [Sea to Summit](https://seatosummit.eu/products/aeros-traveller-pillow), и мотивация к ее покупке была что в долгих перелетах это может быть удобно и буду использовать.
На деле же - да, несколько раз использовал, но по крайней мере эта самая легкая модель - не давала какого-то разительного комфорта, и чаще всего я просто даже забывал про то, что она у меня есть где-то там в рюкзаке. Может быть подушка большего размера [типо такой](https://seatosummit.eu/products/aeros-premium-traveller-pillow) была бы удобнее, но не знаю. Короче я от этой штуки пользы почти не выносил.
Mileage may vary, может для кого-то это незаменимая вещь в путешествиях потому что вы даже в трехчасовом перелете спите и без нее никак, но для меня как то не сработало.

### Мультирегиональный переходник под розетки
Есть тема, что в разных регионах могут быть разные стандарты для питания в розетках, и иногда бывали сюрпризы, когда ты приехал в новую страну, хочешь зарядить телефон - и вдруг понимаешь, что розетка то другая! Но куда бы вы ни приехали - вы спокойно можете купить обычный переходник под локальные розетки не только в любом местном магазине электроники, так и даже просто на каких нибудь рынках или развалах, что к тому же будет ощутимо дешевле. Не надо заранее брать и покупать себе этот большой куб со всеми возможными вилками для всего мира и таскать его везде, вместо того чтобы на месте купить нужный вам переходник за пару долларов, который вы просто выкините когда он вам больше не будет нужен) keep it simple!

### Вторая пара обуви
Тут все достаточно просто, и конечно относится именно к случаю бекпекерства, то есть если вы ездите без багажа. Вторая пара именно полноценной обуви, а не тапочек или даже сланцев - по мне это абсолютное излишество что будет или же отжирать просто огромный объем в рюкзаке, или же будет неудобно висеть на рюкзаке и кроме увеличивания веса клади и повышения неудобства - вы еще и будете выглядеть как какой нибудь бездомный))). Одной пары хорошей обуви которую вы будете везде носить - будет предостаточно, реальных кейсов когда нужна вторая я просто не вижу.

Даже вот из моего опыта у меня был момент когда я очень хотел попробовать так называемую barefoot обувь, то есть ботинки с очень тонкой подошвой, и в Софии в Болгарии нашел специализированный на этом магазин, где и купил себе парочку от Vivo Barefoot. Надо уточнить, что это не совсем стандартная обувь - они сжимались в достаточно компактный объем и были достаточно легкие, но даже с такими мне пришлось капитально сжимать все вещи в рюкзаке, чтобы их туда упихать. Благо в скором времени я заехал в Петербург и их там оставил, но да, даже с легкими и компактными ботинками типа barefoot - это головняк, который я не оценил))

### Аптечка
Вроде бы и спорно, тк может быть достаточно полезно, но таскать с собой реально полноценную аптечку с кучей всего - я так никогда не делал, и если что-то нужно было, чаще всего можно просто взять на месте. Конечно, это не относится к лекарствам, что вам реально нужны. В принципе из того, что мне когда либо было нужно, это пожалуй только обезболивающее (пару раз было когда разболевался зуб, и надо было угомонить пока не сходил к стоматологу), да и парочка пакетиков со смектой никогда не помешает, особенно если катаетесь по Азии. С другой стороны - каждый раз я это так же просто покупал на месте по надобности.

### Большие (накладные) наушники
Тут речь уже не капельки формата Airpods, а именно полноразмерные наушники как какие нибудь Airpods Max или Sony WH-1000XM5. Тут конечно субъективно, и подобную штуку можно было бы и в прошлую категорию “depends” поставить - но буду отталкиваться от своего опыта, и по этому делу вывод достаточно четкий. Вот честно - я рил не понимаю зачем таскать с собой в путешествиях подобные наушники, когда есть беспроводные капельные. Чтобы красиво сидеть в кафе перед макбуком? Или вам настолько важно качество музыки? 
Просто факт есть факт - они занимают немало места и в переездах вы, скорее всего, будете их таскать на шее - а вози вы с собой маленькие, результат будет такой же - сможете качественно слушать музыку, иметь шумодав, ходить на созвоны по работе - но не надо будет таскать большие наушники с собой. 
Личный опыт - у меня был момент когда я купил в Тайланде наушники Marshall Major 4 которые по моему мнению звучат сильно лучше чем большинство капельных наушников - но даже при том, что они не такие большие как условные Airpods Max, что они сворачивались в калач и были достаточно легкие - лично я понял, что даже ради более крутого звука я не готов жертвовать удобством и местом в рюкзаке, и поэтому в следующую поездку их уже не брал. Сидеть у себя дома в таких слушать музон - отличное дело, и большие наушники конечно могут дать ощутимо лучший звук если вы любите помеломанить (например мои основные именно для музыки дома сейчас это Bowers & Wilkins Px7 S3, лучший звук что пока что когда либо слышал) но в активных путешествиях - как будто бы просто бенефит не такой большой за сильно повышенное неудобство и катастрофически больший размер.

Но как говорил в начале статьи - этот тип электроники достаточно индивидуальный, и если вам не проблема при каждой переезде перемещаться с наушниками на шее или жертвовать объемом рюкзака для того, что вы от них получаете - то и славно!)

### Мультитул
Ну если начистоту - да, штука в теории полезная, но если там есть что либо похожее на нож, очень велик шанс что в каком либо аэропорту вас с ней стопанут, и придется ее выкидывать. Да и насколько часто вам реально нужен полноценный мультитул в путешествии?

### Отдельная клавиатура
Честно говоря, я никогда не брал и даже не задумывался брать отдельную клавиатуру с собой в дорогу, но запомнил что в некоторых packing гайдах встречались рекомендации для цифровых кочевников, мол рекомендуют брать с собой клавиатуру и еще и подставку под ноутбук аля тех, что от компании Nexstand. Может конечно есть люди которым ну архиважно работать удаленно так, чтобы дисплей был прямо на уровне лица, но для меня перспектива (и думаю для многих) перспектива таскать с собой не очень легкую и занимающую место отдельную клавиатуру, которая уже *есть* у вас в ноутбуке - звучит как какая то глупость))

### Любые легкодоступные расходники
Первое что приходит в голову это батарейки, например. Тут подход максимально простой - если вы этот расходник можете купить в любом городе куда приедете, то не надо покупать и таскать их “на всякий случай”, скорее всего будет пустая трата места и доп вес, когда уже нужно будет - всегда возьмете и купите.

### Набор игл и ниток
Было дело, что откуда то я их раздобыл, и возил с собой в путешествиях достаточно долго. Да, такие наборы очень маленькие и практически невесомые, и вроде как могут быть полезны чтобы что-то заштопать в случае необходимости - чтож, я не пользовался этой штукой ни единого раза, that’s it. Можно было бы и поставить в категорию с переменной полезностью, но тк мне вообще никогда не пригождалось, явно ставлю в категорию бесполезных вещей.

### Складная посуда
Речь про складные силиконовые кружки или тарелки. Звучит прикольно и типо вот, всегда будет откуда чай попить или суп заварить… Но если вы не едете в поход, вероятность что вам это пригодится приближается к нулю. Я однажды купил себе такую вот складную кружку от Sea to Summit, ну и собственно спустя время выкинул нафиг, тк вещь оказалась совершеннейше бесполезной))

---

Ну вот как то так! Надеюсь было полезно, и буду рад, если кому то эта статья поможет в комплектации вещей для путешествий!