---
layout: post
title: "Хостелы: Ультимативный Гайд"
permalink: /posts/:title
hidden: true
---

### Что вы узнаете из этой статьи:
- Что вообще такое хостелы
- Зачем иногда стоит в них останавливаться
- На что смотреть при выборе хостела
- Где их лучше всего бронировать
- Как знакомиться с людьми в хостелах

---

Всем привет! Жизнь в хостелах для многих это неотъемлемая часть их путешествий по миру и способ знакомиться с кучей классных людей и одновременно сэкономить, а для некоторых при слове "хостел" в голову приходят ассоциации с дешевым проживанием, кучей шумных студентов, тусней и хаосом, как общежитие короче. Но постараюсь объяснить, что хостелы могут быть вообще очень даже классным местом для того чтобы остановиться в ваших путешествиях!  
В этой статье я бы хотел рассказать что такое хостелы, для чего в них останавливаться и пройтись именно по пунктам того, как максимизировать шансы на попадание в хороший хостел не только с точки зрения чистоты, комфорта и подобных вещей - но и с точки зрения социализации. На что надо обращать внимание и что знать.

>  **Насколько я в этом разбираюсь?**
> 
> На момент написания статьи я посетил и жил в **более чем сорока разных хостелах по миру** - от совсем недорогих и бюджетных до самых крутых в отдельно взятом городе, поэтому думается, что я достаточно хорошо уже знаком с этим форматом проживания и уже могу поделиться опытом и мыслями с другими путешественниками!
>
> [Об Авторе и Сайте](/about.md)

### Что такое хостелы?

Давайте начнем с основ - что такое вообще хостелы? В общем и целом - это такой формат проживания, когда несколько людей живут в одной комнате, в которой чаще всего находятся несколько двухярусных кроватей, и у тебя есть просто место на одной из этих кроватей - снизу или сверху. Количество людей живущих в одной комнате может отличаться - от четырех спальных мест, до больше чем двадцати в некоторых местах (довольно хардкорный вариант, никогда в таком не бывал, но встречал) - но в среднем довольно часто встречается конфигурация с восемью спальными местами. Ванная комната может быть или отдельная на вашу комнату, или же может быть общая на несколько комнат одновременно. Бывает хоть и редко, что даже находится в отдельном здании в небольших хостелах.

### Стоимость и экономия

**В большинстве случаев, хостелы ощутимо дешевле чем объекты с отдельным проживанием**, то есть квартиры, отели или дома - поэтому это обычно приоритетный вариант для людей, которые путешествуют с небольшим бюджетом. Разницу в стоимости сложно обобщить, но глобально я бы сказал, что цена жизни в хорошем хостеле (не каком нибудь ультра экономичном клоповнике) обычно раза в 2-4 дешевле чем аренда отеля/квартиры в этом же месте. То есть если в отдельно взятом городе снять приятный Airbnb будет стоить 40 евро, хостел можно будет найти за пример 10-15 евро, ну это так, примерно. Но есть и случаи, когда спальное место в хостеле стоит дороже, чем отдельное проживание, это встречается нечасто, и обычно относится к популярным и "крутым" хостелам, такое я например встречал на Бали.

Вообще разброс цен на хостелы по миру очень большой, самые дешевые хостелы с которыми я сталкивался (но не останавливался) были в духе 300 рублей за ночь, самые дорогие находятся обычно в очень дорогих странах, и самый например дорогой хостел в котором я провел одну ночь - был хостел в Цюрихе, Швейцария за 60 евро (примерно 6к рублей). Но учитывая что если бы я хотел там снять отель/квартиру, мне пришлось бы выкашлять больше сотни евро за ночь, это был неплохой вариант). Но чаще всего нормальные приятные хостелы в очень многих местах по миру ожидаемо видеть в районе этак тысячи-полторы рублей в день.

Так же в некоторых хостелах есть возможность снять отдельную комнату, как в отеле, но при этом вы будете все таки в хостеле с доступом ко всем его плюсам, но уже со своим пространством. Довольно часто снять такую комнату будет дороже, чем просто отдельное проживание в этом городе, но вообще особенно для соло путешественников и в случае, если комната стоит адекватно, такой вариант может быть очень неплохим вариком. Но чаще всего как будто не имеет смысла, потому что почему то реально часто это слишком дорого. Довольно типовая ситуация - ночь в хостеле стоит 1200 рублей, снять квартиру или отель будет стоить 3500, а своя комната в том же хостеле - стоит 6 тысяч.


### Хостелы для социализации

Опишу одну из главных положительных сторон в жизни в хостелах. Штука в том, что обычно в путешествиях по миру особенно в одиночку - органично встречать новых людей это достаточно непростое дело, и я считаю, что именно знакомства с другими путешественниками (ну или даже местными) - это одно из самых интересных и запоминающихся частей путешествий по миру. Но при чем же тут хостелы?

А вот при том, что по моему опыту, если ты живешь сам по себе в квартирах или гостиницах, тебе будет кардинально сложнее знакомиться с новыми людьми, потому что большую часть времени ты просто сам по себе - или дома сидишь или гуляешь, или едешь куда. Чтобы заводить знакомства останавливаясь в условных Airbnb и не ходя таргетированно в какие либо социальные места или мероприятия типо туров - шанс вдруг с кем то познакомиться будет ровно такой же, как когда ты живешь себе в своей квартире дома - то есть достаточно небольшой, можете представить.

И вот именно ровно по этому лично я стараюсь миксовать пребывание в хостелах и в квартирах/отелях - именно чтобы быть в обстановке где ты *органично* пересекаешься с другими людьми в такой же тревел-ситуации как и ты, а главное какими людьми! Не в этом ли кайф путешествий, особенно не по твоей стране - встреча и общение с людьми со всех уголков мира, со своими историями, культурой и интересами, своей может совсем на твою не похожей жизнью! В некоторых хостелах где мне доводилось останавливаться мне повезло знакомиться с такими клевым людьми со всего мира, что и всех вспомнить сложно. 
- с кем то ты перекинешься парой слов и общение не пойдет, и в этом ничего такого нет
- с другим весь вечер будете общаться на разные темы как будто вы уже давно знакомы
- с некоторыми вы заведете долгую дружбу и будете поддерживать общение на протяжении уже долгого времени
- и бывает такое, конечно не очень часто, что с кем то вы даже можете продолжить путешествовать вместе какое-то время! Таких историй у меня несколько, они очень приятные, но просто должно повезти, чтобы такое сложилось, мне кажется.

А если просто вспомнить категории тех экспириенсов, что мне открыло знакомство с людьми именно в хостелах...
- Совместное изучение города
- Знакомство, а через несколько месяцев вы снова встречаетесь совсем в другой стране
- Погружение в культуру человека из другой страны - очень часто и одно из самых интересных вещей
- Просто походы в рестораны вместе
- Общение на темы, на которые ты вообще сильно никогда ни с кем не общался в твоем круге общения
- Узнаешь истории эпичных путешествий других людей
- Совместные тусы и походы в бары/клубы

Да и просто - знакомства с новыми людьми, и что важно - так же чаще всего путешествующими и любознательными! Людьми вне вашего типичного круга общения, а вообще может из другой страны или вообще континента! С которыми ты поговоришь и такой - ну елки, вот у него какая жизнь другая то, как интересно! И важно упомянуть - ВЕСЬ опыт проживания в хостелах и знакомств с людьми там был *иключительно* положительным. Очень редко бывало когда попадались люди которых можно назвать ну может... странными, но это и ничего такого, и главное это было так редко, что за мое время путешествий я может пару вспомню, да и по своему даже прикольно, что они были :)

Чего только не было, и много из этого просто не вышло, если бы я вдруг целенаправленно избегал жизни в хостелах, что на самом деле можно было бы сделать в большинстве локаций. Мои истории были у меня, а у вас будут свои, не менее интересные!

Так же надо упомянуть, что дополнительно к самому нахождению в окружении таких же путешественников и знакомствам с ними - некоторые хорошие хостелы даже могут организовывать различные социальные мероприятия на самой территории хостела и вне нее, что и позволят интересно проводить время, так и законтачиться с другими людьми. Но случаи где хостелы устраивают что-то такое - это скорее исключение из правил, и встречается довольно редко. Но такое бывает!

#### Как же знакомиться с людьми в хостелах?

Вопрос знакомств с другими людьми это очень масштабная тема и про это многие книги написаны, тут просто хотел бы дать немножко информации, какие есть best practices органично знакомиться с людьми именно в хостелах, какие то пункты может быть 
- Проводите время в общем зоне хостела, которая чаще всего в нем есть, вместо своей кровати. Не обязательно прямо активно искать общения и знакомиться, можно просто заниматься своими делами - но в месте где общение может сложиться само по себе. Но если вы усядетесь в наушниках в ноутбуке - понятно дело, что маловероятно, что с вами кто либо заговорит))
- Самое типичное начало общения в хостелах это спросить другого "привет, а ты откуда?". Это как не крути клише, но в этом абсолютно ничего такого нет. Такое универсальное начало общение потому что все откуда только ни приехали, а дальше просто сами увидите - пойдет разговор или нет.
- И наконец есть характеристика хостелов, которая является самой важной с точки зрения того, насколько он будет социальным. Своего рода золотое правило - **чем меньше хостел, тем легче/лучше будет социализация**. И в обратную сторону. Оно практически всегда так. Если вы заселяетесь в большой, многоэтажный хостел размером с отель - можете практически забыть о том, чтобы у вас органично складывались знакомства. Это как работа в очень большом офисе и маленьком на несколько комнат - где вы будете лучше знать всех коллег?


---

-- Разница в хостелах и как выбирать
-- Какую кровать брать
-- Как знакомиться
-- 